# Пул соединений для работы с PostgreSQL

Библиотека реализует комплексное решение для взаимодействия эрланг
проекта с базой PostgreSQL на базе асинхронной версии драйвера
[epgsql](https://github.com/epgsql/epgsql) и пула процессов
[pooler](https://github.com/seth/pooler).

Она позволяет создать несколько пулов процессов, каждый со своими
настройками соединения с базой. Так что разные пулы могут работать с
разными базами.

Внутри пула есть несколько процессов, и каждый из них устанавливает
свое соединение с базой и посылает запросы к ней, независимо от
остальных процессов.

Чтобы выполнить запрос к базе, берется свободный процесс из пула,
который сериализует запрос, посылает его базе, получает и
десериализует ответ, и возвращается в пул.


## Запуск и остановка пула

Для запуска пула нужно вызывать функцию **epgsql_pool:start/4**
с аргументами:

 - имя пула _atom() | string() | binary()_
 - число соединений _integer()_
 - максимальное число соединений _integer()_
 - настройки соединения _map()_

```
Params = #{host => "localhost",
           port => 5432,
           username => "someuser",
           password => "pass",
           database => "main_db"},
{ok, _} = epgsql_pool:start(main_pool, 10, 20, Params),
Params2 = #{host => "localhost",
            port => 5432,
            username => "someuser",
            password => "pass",
            database => "other_db"},
{ok, _} = epgsql_pool:start(other_pool, 10, 20, Params2),
```

Настройки соединения должны быть **map()** или **#epgsql_connection_params{}**
(определена в include/epgsql_pool.hrl).

Для остановки пула нужно вызывать **epgsql_pool:stop(PoolName)**.


## Проверка настроек

Каждый процесс в пуле пытается установить соединение с базой. Если по
каким-то причинам это не удается, то процесс логирует ошибку, и через
короткий промежуток времени снова пытается соединиться.  Если
настройки соединения указаны неправильно, то такие попытки повторяются
бесконечно.  И если процессов в пуле много, то генерируется много
сообщений об ошибках, которые создают большую нагрузку на IO и
записывают много логов.

Поэтому, перед запуском пула рекомендуется проверить правильность настроек.
Это можно сделать вызовом **epgsql_pool:validate_connection_params/1**

```
1> Params = #{host => "localhost",
1>                port => 5432,
1>                username => "test",
1>                password => "test",
1>                database => "testdb"}.
2> epgsql_pool:validate_connection_params(Params).
ok
3> epgsql_pool:validate_connection_params(Params#{password := "123"}).
{error,invalid_password}
4> epgsql_pool:validate_connection_params(Params#{database := "some"}).
{error,{error,fatal,<<"3D000">>,
              <<"database \"some\" does not exist">>,[]}}
```

Здесь также настройки должны быть **map()** или **#epgsql_connection_params{}**.

Если настройки оказались неправильными, то, вероятно, вы захотите
сообщить об ошибке и остановить ноду.


## Запрос к базе данных

Для отправки запроса нужно вызывать одну из функций **epgsql_pool:query/2, /3, /4**
с аргументами:

 - имя пула _atom() | string() | binary()_
 - SQL-запрос _io_list()_
 - опционально, параметры запроса _[term()]_
 - опционально, дополнительные настройки _[proplists:option()]_

Формат SQL-запроса, параметров к нему, возможные форматы ответа такие же,
как требует драйвер [epgsql](https://github.com/epgsql/epgsql).
Подробности смотрите в документаци драйвера.

Напрямую работать с пулом соединений не нужно, об этом заботится библиотека.

```
5> epgsql_pool:query(my_pool, "INSERT INTO category (id, title) VALUES (1, 'My Category'), (2, 'Other Category')").
{ok,2}
6> epgsql_pool:query(my_pool, "INSERT INTO category (id, title) VALUES (3, 'Next Category') RETURNING id").
{ok,1,[{column,<<"id">>,int8,8,-1,1}],[{3}]}
7> epgsql_pool:query(my_pool, "SELECT * FROM category").
{ok,[{column,<<"id">>,int8,8,-1,1},
     {column,<<"title">>,text,-1,-1,1}],
    [{1,<<"My Category">>},
     {2,<<"Other Category">>},
     {3,<<"Next Category">>}]}
```

Есть ограничение на время выполнения запроса, по умолчанию оно 10 секунд. Если за это время
библиотека не получает ответ от базы, то запрос отменяется, и возвращается {error, timeout}.

```
8> epgsql_pool:query(my_pool, "select pg_sleep(100)").
{error,timeout}
```

Процесс из пула блокируется, пока не получит ответ от базы. Если запрос выполняется долго,
то процесс долго не возвращается в пул. Если послать много таких долгих запросов, то можно
исчерпать весь пул. Для защиты от такой ситуации введен timeout.

Вы можете изменить timeout для конкретного запроса.

```
9> epgsql_pool:query(my_pool, "select pg_sleep(10)", [], [{timeout, 15000}]).
{ok,[{column,<<"b">>,void,4,-1,0}],[{<<>>}]}
```

Или даже указать **{timeout, infinity}**, если вообще не хотите ограничивать время запроса.

```
10> epgsql_pool:query(my_pool, "select pg_sleep(10)", [], [{timeout, infinity}]).
{ok,[{column,<<"b">>,void,4,-1,0}],[{<<>>}]}
```

timeout задается в миллисекундах. И это пока единственная настройка
запроса, которая поддерживается библиотекой. Возможно, в следующих
версиях появятся и другие настройки. (Поэтому 4-й аргумент --
proplist, а не атомарное значение).

Можно изменить и timeout по умолчанию, что повлияет на все запросы.
Смотрите ниже раздел **Настройки**.


## Транзациии

Чтобы выполнить несколько запросов в транзакции, нужно вызывать функцию **epgsql_pool:transaction/2**
с аргументами:

 - имя пула _atom() | string() | binary()_
 - ваша функция

В функцию передается процесс из пула, и запросы к базе данных нужно выполнять,
используя этот процесс вместо имени пула.

```
epgsql_pool:transaction(my_pool,
    fun(Worker) ->
        Res1 = epgsql_pool:query(Worker, Query1),
        ...
        ResN = epgsql_pool:query(Worker, QueryN)
    end).
```

Любое исключение, возникающее внутри функции, отменяет транзакцию.

```
epgsql_pool:transaction(my_pool,
    fun(Worker) ->
        Res1 = epgsql_pool:query(Worker, Query1),
        ...
        case SomeData of
            GoodResult -> do_something;
            BadResult -> throw(cancel_transaction)
        end,
        ResN = epgsql_pool:query(Worker, QueryN)
    end).
```


## Keep Alive

Иногда соединение с базой данных может оборваться, причем клиентская
сторона (epgsql драйвер), может об этом и не знать. В этом случае
запросы, проходящие через это соединение, будут завершаться с ошибкой
{error, timeout}.  Если не восстановить соединение, то в пуле
окажется процесс (или несколько процессов), неспособный выполнять
запросы.

Поэтому каждый процесс в пуле мониторит состояние своего соединения,
периодически отправляя keep-alive запросы (на самом деле это запросы
"SELECT 1").  Если в течение определенного времени на такой запрос не
приходит ответ от базы данных, то соединение считается потерянным, и
процесс устанавливает его заново.

Все это происходит внутри библиотеки, незаметно для пользователя.
Но может потребоваться настройка интервала, через которые посылаются
запросы (по умолчанию 60 секунд).

В текущей версии библиотеки не предусмотрена возможность отключить
keep-alive.  Но можно установить очень долгий интервал. Планируется
добавить такую настройку.


## Reconnect

В некоторых случаях **epgsql_pool:query** может вернуть {error, reconnecting}.
Это значит, процесс потерял соединение с базой и пытается его восстановить.

Попытки установить соединение реализованы с exponential backoff, с
увеличением интервала между попытками от 100 миллисекунд до 5
секунд. Число попыток не ограничено.  Эти интервалы настраиваются.

Можно попытаться повторить вызов **epgsql_pool:query**. Скорее всего из пула
будет получен другой процесс, и он сможет выполнить запрос.


## Настройки

Библиотека позволяет конфигурировать ряд параметров, касающихся работы пула,
и различных интервалов.

Все доступные параметры можно получить вызовом **epgsql_pool:get_settings/0**:

```
3> epgsql_pool:get_settings().
 #{connection_timeout => 10000,
   keep_alive_timeout => 60000,
   max_reconnect_timeout => 5000,
   min_reconnect_timeout => 100,
   pooler_get_worker_timeout => 10000,
   pooler_max_queue => 100,
   query_timeout => 10000}
```

И можно установить новые значения вызовом **epgsql_pool:set_settings/1**:

```
3> epgsql_pool:set_settings(
 #{keep_alive_timeout => 24 * 3600 * 1000,
   query_timeout => 60000}).
```

При этом в map можно указать только те параметры, которые вы ходите поменять.

Доступны следующие настройки:

**connection_timeout** -- timeout на установку соединения для драйвера epgsql.
По умолчанию 10000 миллисекунд.

**keep_alive_timeout** -- с таким интервалом посылаются запросы keep alive.
По умолчанию 60000 миллисекунд

**max_reconnect_timeout** и **min_reconnect_timeout** -- exponential backoff параметры
для восстановления соединения. Интервал между попытками восстановления начинается
с **min_reconnect_timeout** и экспоненциально растет после каждой попытки
до **max_reconnect_timeout**. По умолчанию 5000 и 100 миллисекунд.

**pooler_get_worker_timeout** -- timeout на получение процесса из пула.
Если в пуле нет свободных процессов, и они не появились за это время,
то epgsql\_pool:query вернет {error, pool\_overload}
По умолчанию 10000 миллисекунд.

**pooler_max_queue** -- размер очереди запросов на получение процесса из пула.
Если запросов будет больше, то epgsql\_pool:query вернет {error, pool\_overload}.
По умолчанию 100 запросов.

**query_timeout** -- timeout на время выполнения запроса к базе. Действует
для всех запросов, кроме тех, где timeout явно переопределен.
Смотрите раздел **Запрос к базе данных** выше. По умолчанию 10000 миллисекунд.

Значения по умолчанию могут измениться в новых версиях библиотеки.
